Çeviri: Tayfun Günal
Gözden geçirme: Sancak Gülgen
Büyük bir otoparka park ettiğimizde,
arabamızı nereye bıraktığımızı
nasıl hatırlıyoruz?
İşte Homer'ın başındaki dert de bu.
Şimdi onun beyninde neler olup bittiğini
anlamaya çalışacağız.
Sarıyla gösterilmiş alan,
hipokampla başlıyoruz ki
bu hafıza organıdır.
Burada hasar varsa,
Alzheimer'da olduğu gibi,
arabayı park ettiğiniz yer
dahil hiçbir şeyi hatırlayamazsınız.
Benzediği "deniz atının"
Latince adıyla isimlendirilmiştir.
Ve beynin geri kalan kısmı gibi
nöronlardan oluşur. İnsan beyninde
yaklaşık 100 milyar nöron vardır.
Bu nöronlar, aralarındaki
bağlantılılar aracılığıyla
ufak titreşimler ya da
elektrik akımları yollayarak
birbirleriyle iletişim kurarlar.
Hipokamp, yoğun biçimde
birbiriyle bağlantılı
iki hücre tabakasından oluşur.
Ve bilim adamları,
uzamsal hafızanın nasıl
çalıştığını, sıçanlar ya da
farelerin
nöronlarından, onlar yiyecek araken veya
bir ortamı incelerken,
kayıtlar alarak
anlamaya başladılar.
Şu farenin hipokampından
tek bir nöronun kaydını
aldığımızı hayal edelim.
Ve ufak bir elektrik
akımı gönderildiğinde
kırmızı bir nokta ve 'klik' sesi oluşacak.
Şimdi gördüğümüz şey şudur:
Bu nöron, sıçan ne zaman ortamın
içerisinde belli bir yere
gitse bunu fark ediyor.
Ve ufak bir elektrik akımı yollayarak
beynin geri kalan kısmına
durumu bildiriyor.
Bu nöronun sinyal gönderme
oranının, hayvanın yerini belirtme
işlevine sahip
olduğunu gösterebiliriz.
Ve pek çok farklı nörondan kayıt alırsak,
hayvan farklı bölgelere gittiğinde farklı
nöronların sinyal yolladığını görürüz.
Bu kare kutuda görüldüğü gibi.
Bunlar hep birlikte
beynin geri kalanı için
bir harita oluşturup,
beyne sürekli olarak,
"Şu an çevremde neredeyim?" diye sorar.
Yer-yön hücrelerine
insanlarda da rastlanır.
Epilepsi hastalarının bazen
beyinlerindeki elektriksel
aktivitenin izlenmesine ihtiyacı olur.
Bu hastalardan bazıları,
küçük bir şehirde
araba kullandıkları
bir bilgisayar oyunu oynadılar.
Hipokamptaki "yer-yön hücreleri"
hastalar ne zaman o şehrin
belli bir bölgesinden geçse,
ateşlenir, aktif hale geçer
ve elektriksel akım yollamaya başlarlar.
Peki nasıl oluyor da bir "yer-yön hücresi"
bir farenin veya kişinin çevresinde
nerede olduğunu biliyor?
Buradaki iki hücre bize
göstermektedir ki,
ortamın sınırları
bilhassa önemlidir.
Yukarıdaki hücre, farenin bulunduğu
kutunun iki duvarı arasındaki orta
kısımlarda ateşlenmeyi seviyor.
Kutuyu genişlettiğiniz zaman,
ateşlendiği alan da genişliyor.
Alttaki örnekte, hücre, ne zaman güneye
yakın duvar varsa ateşlenmeyi seviyor.
Ve eğer kutunun içerisine başka bir
duvar koyarsanız, o zaman hücre,
hayvan kutuda keşif yaparken güneye doğru
duvar olan her iki yerde de
ateşleniyor.
Bu, etrafınızdaki sınırların
yön ve uzaklıklarının,
binalar boyunca
uzanan fiziksel engellerin konumunun,
hipokamp için ne kadar önemli
olduğunu öngörüyor.
Gerçekten de hipokampın girdilerinde,
hipokampa bilgi taşıyan
hücreler bulunmuştur.
Bu bilgiler tam olarak
sıçan ya da farenin
etrafı keşfederken algıladığı
belirli uzaklıktaki ve yönlerdeki
sınırlara ve köşelere karşılık gelir.
Soldaki hücrede gördüğünüz gibi,
hayvan
ne zaman doğu yönündeki
bir duvara veya
sınıra yaklaşsa, ister kare
bir kutunun köşesi
veya duvarı olsun ister küresel
bir kutunun küresel duvarı
hatta ve hatta bir masanın tam köşesinde,
düşme noktasında koşuyor
olsa bile ateşlenir.
Ve sağda gördüğünüz hücre ne zaman güneye
doğru bir sınır varsa,
ister masanın
tam kenarında olsun, ister birbirinin
arasında az boşluk bulunan
iki masa olsun, yine de ateşlenir.
Bu Yer-Yön hücrelerinin,
hayvan etrafta keşif yaparken
tam olarak nerede olduğu
kararını vermesinin açıklamasıdır.
Ayrıca objelerin nerede
olduğunu düşünerek
test edebiliriz, gördüğünüz
basit bir ortamdaki bayrak gibi
veya arabanızın konumu gibi.
Yani bir grup insanı,
bir ortamı keşife çıkartıp
onlara hatırlamaları gereken
yeri gösterebiliriz.
Ve sonra aynı ortama bırakırsak, bayrak
veya araba gibi hatırlamaları
gereken yeri
genellikle bulup işaretlemekte
başarılı oluyorlar.
Ancak bazı deneylerde,
ortamın şeklini ve boyutunu,
yer hücresindeki gibi değiştirebiliriz.
Bu durumda görüyoruz ki;
bayrağın yer değişikliğini,
ortamın şekil ve boyutundaki
değişiklik gibi düşünüyorlar.
Ve burda gördüğünüz gibi
eğer bayrak, çarpının bulunduğu
küçük kare ortamda olsaydı
ve insanlara nerede
bulunduğu sorulsaydı fakat
insanlardan habersiz
ortamı da büyütmüş olsaydık,
konum hücresi
ateşlemesinin uzaması
gibi bayrağın da uzadığını düşüneceklerdi.
O aynen, bayrağın nerede
olduğunu hatırlamana benzer.
Bir mekanda, konum hücrelerinin
arasındaki ateşleme
desenini kaydedip,
daha önce kaydedilmiş olan
bir ateşleme desenine
eşleştirme sonucunda, o konuma
geri dönebilirsin.
Bu, seni hatırlamak istediğin
konuma geri götürür.
Fakat biz nerede hareketli
olduğumuzu da hatırlarız.
Böylece eğer bir yere
park edip
uzaklaşırsak, kendi yaptığımız
hareketleri bildiğimizden,
kabaca bu yolu geri dönmek
için hangi yönde
ilerlemek
gerektiğini bulabiliriz.
Ve konum hücreleri bu tip
bir yol entegrasyonu girdisini
kılavuz hücresi denilen
bir çeşit hücreden alırlar.
Kılavuz hücreleri hipokampüsün
girişlerinde bulunur ve onlar
konum hücrelerine benzerler.
Fakat şimdi, fare
çevreyi araştırdıkça,
düzenli şaşırtıcı üçgen bir kılavuzda,
bir dizi farklı konum içinde,
her bir bireysel hücresi ateşlenir.
Ve eğer farklı renklerle
gösterilen çeşitli
kılavuz hücrelerinden
kayıt yaparsan,
her biri ortamda kılavuz
benzeri bir desene sahiptir
ve her hücrenin kılavuz
benzeri ateşleme deseni
diğer hücrelere göre biraz kaymıştır.
O zaman, kırmızı olan, bu kılavuza
ateşlenir. Yeşil olan buraya
ve mavi olan da buraya.
Öyle ki, fare ortama,
ateşleme konumlarının
sanal bir kılavuzunu koyabilir.
Bu, haritadaki enlem
boylam çizgilerine biraz benzer
fakat üçgenler kullanır.
Ve o, çevrede hareket ederken,
elektriksel aktivite, bir hücreden
diğerine geçebilir.
Bu şekilde
nerede olduğunun kaydını
kendi hareketlerini kullanarak tutabilir.
İnsanların da kılavuz hücreleri var mıdır?
Tüm kılavuz benzeri ateşleme desenleri
aynı simetri eksenine sahip olduğu için
aynı kılavuz oryantasyonları turuncuyla
gösterilmiştir.
Bu, beynin belirli bir bölgesindeki
ağ aktivitesinin değişmesi gerektiği
anlamına gelir.
Altı yöne birden koşuyor
olsak da bu altı
yönden birine koşuyor
olsak da bu böyledir.
Öyleyse, insanlara bir
MR tarayıcı yerleştirip,
onlara biraz oyun oynatabiliriz.
Size daha önce gösterdiğim gibi.
Bu sayede sinyalleri inceleyebiliriz.
Gerçekten de farelerde
gördüğünüz kılavuz hücrelerini, beynin
aynı bölümü olan, insanın
entorhinal korteksinde de görürsünüz.
Homer'a geri dönelim.
O, arabasının nerede olduğunu,
parkettiği
yerin etrafında uzanan binaları ve
sınırları, mesafeler ve yönler bakımından
muhtemelen hatırlamaktadır.
Ve bu sınır belirleyen hücrelerin
ateşlenmesiyle temsil edilir.
O aynı zamanda, kılavuz hücrelerinin
ateşlenmesiyle
temsil edilen, araba parkından
çıktığı yolu hatırlıyor.
Şimdi bu tür hücrelerin ikisi de
konum hücrelerini ateşleyebilir.
Ve o, beynindeki konum hücrelerinin,
arabasını parkettiği yerde
kaydettiği desenle, o anki
ateşleme deseninin en iyi eşleştiği yeri
bulmak için hareket ederek
park ettiği yere geri dönebilir.
Ve şu, arabasının gerçekten
orda olup olmaması
gibi görsel ipuçlarına bakılmaksızın,
ona şu konuma geri gitmesi
için rehber olur.
Belki araç çekilmiştir.
Fakat o nerde olduğunu biliyordu.
Böylece gidip alabilir.
Mekansal hafızanın ötesinde,
Eğer tüm beyindeki kılavuz benzeri
ateşleme desenine bakarsak
hangisinin daima aktif olduğunu
tüm otobiyografik
hafıza görev çeşitlerini
yaparken bir seri konum içinde görebiliriz
Örneğin en son ne zaman
bir düğüne gittiğini hatırlamak gibi.
Öyleyse, çevremizdeki boşluğu
temsil etmeye yarayan doğal mekanizmalar
sayesinde, başımıza gelmiş olayları
hayal ettiğimizde, mekansal görüntüyü
tekrar yaratabiliriz.
Öyleyse eğer bu oluyorsa,
konum hücreleri bakış açınız
çevresindeki mekansal yapının
manzarasını yaratmak için
yoğun bağlantıları sayesinde
birbirlerini ve daha sonra
sınır hücreleri aktive ederler.
Kılavuz hücreleri, bu bakış açısını
şu boşlukta hareket ettirebilirdi.
Henüz bahsetmediğim
başka bir hücre tipi,
kafa yönü hücreleri.
Yönünüze bağlı olarak,
pusula gibi ateşlenirler.
Yaratmak istediğiniz
sanal görüntülerin
bir resminden bakış yönünü
tanımlayabilirler.
Böylece o düğünde ne olduğunu
hayal edebilirsin.
Bu sadece beynimizi oluşturuan
milyarlarca bireysel nöronun
hareketleri açısından
bizim nasıl hatırladığımız
ve nasıl
hayal kurduğumuz gibi
psikolojik işlemleri
anlamaya başladığımız yeni dönem
bilişsel nöro bilimdeki
bir örneği.
Çok teşekkür ederim.
(Alkışlar)